---
layout: post
title: Git 快速入门教程
date: 2017-06-25 15:38:24
categories: blog
tags: [GIT]
description: Git 快速入门教程
---

# Git 使用教程


## 一、Git 的安装

###### Windows版本 :
直接前往git官网下载[msysgit安装包](http://msysgit.github.io/)进行安装即可，安装流程和一般的windows软件的安装流程差不多，没什么区别。
###### Mac版本:
Mac已经自带了git，无需安装。


## 二、配置Git提交的用户名和邮件
这样做的目的是为了在git的log日志里面可以清楚的区分出每次的提交人是谁，以防日后出了问题能够立马清晰准确的定位出是哪个屌丝挖的坑，操作步骤：

##### 打开 git 控制台：

- Windows：随便在哪个空白位置右键，然后 `git bash`，调出git的命令控制台。
- Mac：随便打开一个你喜欢的终端即可(**Terminal**, **Iterm2** 等)。

##### 然后输入以下命令：

```
$ git config --global user.name "Your Name（用户名）"
$ git config --global user.email "email@example.com（邮箱）"
```

这里简单的说明一下，加上`--global`参数是表示配置的全局范围，针对所有的git项目而言的，当然也可以分别给某一个项目配置，进入到某个项目里面，去掉`–-global`参数即可。



## 三、生成 SSHKey
Git推荐使用SSH协议传输文件（代码），会生成一个公钥和私钥，公钥配置在服务端，每次可以省去验证，方便快捷。当然使用https协议也是可以的，只不过是每次都需要输入用户名和密码，相对来说比较繁琐。

##### 步骤:
任意空白处右键调出`git Bash`命令控制台，如果是Mac系统，打开终端就行了，输入以下命令：
```
$ ssh-keygen -t rsa -C "youremail@example.com"
```
然后一路回车，使用默认值即可，应该是需要3个回车的，设置密码为空(注意按3个回车的时候别输入其他的，不然设置的密码不为空，你就等着每次提交输入密码吧)。</br>
如果一切顺利的话，可以在用户主目录里找到.ssh目录，里面有 **id_rsa** 和 **id_rsa.pub** 两个文件，这两个就是SSH Key的秘钥对，**id_rsa** 是私钥，不能泄露出去，**id_rsa.pub** 是公钥，可以放心地告诉任何人。</br>
一般这个 **id_rsa.pub** 里面的内容是要配到git服务器上面的（由统一的人去管理），然后我们就可以从服务器上面拿代码和提交代码了。Mac系统默认目录为`~/.ssh`。


## 四、获取代码与提交代码
首先给大家介绍几个概念，一个是本地 **worksapce** 工作区，一个是 **stash** 暂存区，一个是 **localRepository** 本地库，一个是 **remoteRepository** 远程库。

- 从git服务器下载代码到本地
```
git clone git@github.com:ceeyang/ceeyang.github.io.git
```

- 查看本地分支和远程分支，其中`-a`参数查看远程分支
```
git branch
git branch -a
```

- 创建本地分支
```
git brnach newBranch
```

- 切换本地分支
```
git checkout newBranch
```

- 创建本地新分支并切换到该分支
```
git checkout -b newBranch
```

- 基于本地分支创建远程分支
```
git push origin newBranch
```

- 删除分支（注意：删除分支需要先切换到其他的分支，如`master`分支，再执行删除操作）
```
git checkout master
git branch -d dev
```

- 创建分支并且切换分支
基于远程分支创建本地分支并且切换到该本地分支，基于远程 dev 分支在本地创建一个 dev 分支，并且切换到 dev 分支。
```
// 1
git checkout -b  newBranch origin/newBranch  
// 2
git checkout -b newBranch
// 3
git checkout newBranch
```

- 暂存本地工作区的修改
```
git add README.MD
```
通常使用用（"`.`"代表所有文件，注意"`.`"前面的空格）
```
git add .
```

- 提交暂存区的内容到本地库中
```
git commit -m "注释"
```

- 抓取远程库最新提交的代码,
```
git fetch origin dev
```
或者：
```
git fetch
```
`git fetch`是简写(git 会自动搜索和当前分支名相同的远程分支名)

- 将本地修改与远程进行合并此时，若遇到冲突，需要先手动解决冲突，再执行合并。
```
git rebase origin/dev
```

这个时候如果出现了冲突，就先解决冲突，冲突解决完之后，需先缓存到本地工作区，然后执行合并。
```
git add .
git rebase --continue
```

- 安装changeId自动生成hook
 
注意：如果使用了`gerrit`代码审查工具，提交的时候就必须要先生成这个`changID`值，如果没有这个`changID`,则不能到`gerrit`代码审核工具中进行代码审核操作了。而`gerrit`代码审查工具的存在就没有意义了。
操作步骤：进入到工作空间（`workspace`）中的仓库目录，输入如下命令：
```
scp -p -P 29418 username@www.dreamtech.com.cn:hooks/commit-msg .git/hooks/
```

- 将本地仓库中的代码push推送到远程仓库中
这里需要注意：
我们也可以直接用命令`git push origin dev`将代码直接`push`到远程代码仓库，但是由于现在我们这边是使用了`gerrit`代码审查工具，所有不能直接这样推送，必须使用`git push origin head:refs/for/dev` 这个命令将代码推送到`gerrit`服务器上，然后我们再登录到`gerrit`中（会有一个web页面供我们操作）进行审核之后，执行最后合并，此时如果报错的话 有可能是因为你的`changID`没有生成，使用之前介绍的命令生成`changID`。
```
git push origin HEAD:refs/for/dev
```
或者:
```
git push origin head:refs/for/dev
```

- 登录到`gerrit`服务器中，进行代码审核，然后执行合并（这一步先不管，专人统一审核，合并提交代码到远程中央仓库）


## 五、撤销修改

- 场景一：当你改乱了工作区某个文件的内容，想直接丢弃工作区的修改时，使用

```
git checkout -- filename
```
通常用（"."代表所有文件，注意"."前面的空格）
```
git checkout -- .
```

- 场景二：当你不但改乱了工作区的某个文件的内容，而且还提交到了暂存区（在本地执行了`commit`提交，但是还没有`commit`提交到远程服务器）时，想丢弃修改，分两步：

第一步: 使用命令:
```
git reset HEAD filename
```
或者使用`.`代替全部：
```
git reset HEAD .
```
就又回到了场景一.

第二步: 再按照场景一的步骤操作.

- 场景三：已经提交了和不合适的修改带版本库时，想要撤销本次修改，则可以使用版本回退，但是前提是还没有推送push到远程库

版本回退见下面介绍


## 六、版本回退

`HEAD`指向的版本就是当前版本，因此，Git允许我们在版本的历史之间穿梭，使用命令

```
git  reset  --soft commit_id
```
或者
```
git reset --soft HEAD^
```
穿梭前，用`git log`可以查看提交历史，以便确定要回退到哪个版本。
要重返未来，用`git reflog`查看命令历史，以便确定要回到未来的哪个版本。

---
## 七、Stash 暂存
关于`git Stash`的详细解释，适用场合，这里做一个说明：
当前工作区内容已被修改，但是并未完成。这时 Boss 来了，说前面的分支上面有一个 Bug ，需要立即修复。可是我又不想提交目前的修改，因为修改没有完成。但是，不提交的话，又没有办法`checkout`到另外的分支。此时用`git Stash`就相当于备份当前工作区了。然后在`Checkout`过去修改，就能够达到保存当前工作区，并及时恢复的作用。
之后，另一个版本的 bug 修复完毕之后，再使用`checkout`切换回之前的分支，然后再使用`git stash pop`命令或者`git stash apply`命令就又可以恢复回来了。
```
git stash save "备注说明"
```
备份当前的工作区的内容，从最近的一次提交中读取相关内容，让工作区保证和上次提交的内容一致。同时，将当前的工作区内容保存到Git栈中。
```
git stash pop stashId
```

从Git栈中读取最近一次保存的内容，恢复工作区的相关内容。由于可能存在多个`Stash`的内容，所以用栈来管理，`pop`会从最近的一个stash中读取内容并恢复。
```
git stash list
```
显示Git栈内的所有备份，可以利用这个列表来决定从那个地方恢复。
```
git stash clear
```
清空Git栈。此时使用gitg等图形化工具会发现，原来stash的哪些节点都消失了。


## 八、git如何放弃所有本地修改
```
git checkout .
```
放弃本地所有修改的。没有的提交的，都返回到原来的状态 
```
git stash .
```
把所有没有提交的修改暂存到`stash`里面。可用`git stash pop`恢复。 
```
git reset --hard HASH
```
返回到某个节点，不保留修改。
```
git reset --soft HASH
```
返回到某个节点。保留修改


## 九、Git只更新远程库中的单个或者指定的文件
在开发过程中，我们有的时候并不需要更新远程所有的文件，而只需要更新某一个或者说特定的文件，如何操作呢？
**SVN** 更新单个文件只需要`svn up file/to/updat`，非常简单，而且没有任何歧义。
但是**git**由于在远程服务器和本地都有一个代码库，这样只更新单个文件的话比**SVN**稍微要麻烦一点。

- 如果想拿远程git服务器上的最新版本（或者某个特定版本）去覆盖本地的修改，可以使用`git pull`命令，但是这样会全面更新本地代码库和工作拷贝。
- 如果想放弃本地工作拷贝所做的修改，可以使用 `git checkout filePath`命令，但该命令只能用本地库覆盖你的工作拷贝，并不能取得远程版本的更新。
所以，正确的方法应该是先更新本地库（但是不更新工作拷贝），然后用本地库来更新单个的工作拷贝文件。

> 例如：假设说开发小伙A在本地新增或者是修改了某个文件file1,然后提交到远程库了，之后开发小伙B想要拿到这个file1文件，（注意场景：这里是只想拿到这一个文件file1，小伙A有可能提交了多个文件），那么小伙B这边可以这么做：

> 1. 第一步，抓取远程库最新修改：`git fetch`
> 2. 第二步，指定某个文件进行更新: `git checkout origin/dev -- filePath`


## 十、分支的合并

假设我们当前的版本有一个`master`主干分支，同时还有一个`dev`开发分支，因为通常情况下我们做开发都是在`dev`分支下进行的开发，之后开发完成后需要将`dev`分支开发的功能同步到`master`主干分支上，也就是合并到`master`分支上，那么怎么操作呢？

1.首先切换到需要合并的分支上，打个比方说：现在我们需要将`dev`分支合并到`master`主干分支，第一步：首先我们需要切换到`master`主干分支上 :
```
git checkout master
```

2.为了保证当前的本地`master`分支的内容与远程服务器中`master`分支的内容保持同步，我们需要先同步代码:
```
git pull origin master
```
通常我们会拆成两个步骤来完成：
```
git fetch origin master
```
或者
```
git fetch
git rebase origin/master
```

3.将dev分支合并到当前master分支
```
git merge dev
```
或者
```
git merge --no-ff dev
```

4.此时如果在合并的过程中出现了冲突，则需要先解决冲突，解决方法同 **svn** 差不多

5.冲突解决完之后，再继续执行合并操作
```
git add -A
git rebase --continue
```
6.合并成功之后，我们再将master分支push推送到远程库中即可
```
git push origin master
```

---
## 十一、如何合并某个分支中的一个或者是几个commit（s）提交

`git cherry-pick`可以选择某一个分支中的一个或者是几个`commit(s)`来进行合并操作。在实际应用中，我们可能会遇到这样的情况：


假设现在我们有个稳定版本的分支叫做`release`，另外还有一个开发版本的分支叫做`dev`，然后我们在`dev`开发分支里面修改了一些东西（新增了几个个功能，或者是修复了几个bug等等），之后 **`commit`** 了几个（这里注意是几个）更新操作（也就是提交到了本地库），但是后来我们发现同样需要在`release`分支上同步应用某个更新，我们不能直接将`release分`支和`dev`分支执行合并，因为这样将会导致稳定版本混乱，但是确实又想增加一个`dev`分支中的某个功能到`release`分支中来，那么这时我们就可以使用`cherry-pick`命令来解决这个问题了，就是对已经存在的commit进行再次`commit`（提交）操作。简单用法：

```
git cherry-pick <commit_id>
```
注意：当执行完`cherry-pick`以后，将会生成一个新的提交，这个新的提交的哈希值和原来的不一致，但标识名是一样的。

1.首先，切换到dev开发分支
```
git checkout dev
```
2.然后找到`dev`分支的**commitId 38361a6**（说明：本来commitId是38361a68138140827b31b72f8bbfd88b3705d77a这么多位，但是可以只取前7位就行了。使用`git log`命令可以查看提交的 **commitId**）
```
git log
commit 38361a68138140827b31b72f8bbfd88b3705d77a
```
3.之后再次切换回 **release** 分支
```
git checkout release
```
4.更新一下 **release** 版本的代码，保持与远程仓库的同步
```
git fetch origin release
git rebase orgin/release
```
5.执行`cherry-pick`命令，同步 **dev** 分支的修改代码
```
git cherry-pick 38361a6
```
6.如果顺利，就会出现下面这段提示，当然也有可能不出现这段提示，只要没报冲突，则说明代码同步成功了。
```
Finished one cherry-pick
# On branch old_cc
# Your branch is ahead of 'origin/old_cc' by 3 commits.
```
7.如果在`cherry-pick`的过程中出现了冲突就手动解决冲突，解决完冲突之后根据提示继续执行同步。
```
git add -A 
git cherry-pick --continue
```
8.最后push到远程仓库。
```
git push origin release
```

---
## 十二、一个完整的团队开发流程

1.克隆远程仓库
```
git clone ssh://xxx@www.dreamtech.com:12256/xxx
```
2.切换到对应分支:`git checkout dev`、`git checkout -b dev` or `git checkout -b dev origin/dev`
```
git checkout -b dev origin/dev
```
3.查看当前分支状态，查看提交。
```
git status
git log
```
4.添加 **commit msg** ,一个项目只需要添加一次即可。
```
scp -p -P 29418 username@www.dreamtech.com.cn:hooks/commit-msg .git/hooks/
```
5.当本地修改后，缓存本地文件。添加 commit msg。
```
git add -A 或者 git add .
git commit -m "注释"
```
6.抓取远程提交，合并本地代码。
```
git fetch origin dev
git rebase origin/dev
```
这个时候如果出现冲突，注意出现冲突只可能会是在合并(`rebase`)时出现冲突，那我们就直接解决冲突即可，解决完之后,再依次执行：
```
git add -A
git rebase --continue
```

9.推送到远程仓库。
```
git push origin HEAD:refs/for/dev
```
或者如果远程库（`gerrit`仓库）只是一个空的仓库的话，这就需要先将本地库的代码关联到`gerrit`远程库（即将本地库与远程库建立映射关系），之后再推送上去。执行以下命令：

``` 
git remote add origin ssh://xxx@www.dreamtech.com:12256/xxx
git push -u origin HEAD:refs/for/master
```
这里加了`-u`参数，首次推送的话需要加上这个-u参数，以后都不需要了。
